[Musik]
vor einigen Monaten haben wir eine
Einladung erhalten in den Norden
Italiens hier befindet sich die autonome
Region Südtirol eine faszinierende
Region in der Mitte Europas in der die
Menschen nicht nur italienisch sondern
auch Deutsch und ladinisch als
Muttersprache sprechen wir wollten
unbedingt herausfinden wie das Leben an
so einem multikulturellen Ort
funktioniert also sind wir einfach mal
hingefahren
[Musik]
hallo Leute und herzlich willkommen aus
Bozen in Südtirol wir sind gerade in
dieser Region angekommen es regnet
passenderweise aber wir haben trotzdem
gute Laune denn wir haben hier Moritz
getroffen Moritz du kommst aus Südtirol
du sprichst auch Deutsch als
Muttersprache hier in Südtirol und hast
uns angeboten dass du uns mal ein
bisschen deine Region und dein Dialekt
zeigst genau danke dass Sie dabei sein
darf freut uns total wir zeigen euch
jetzt mal was wir hier erleben und
nehmen Euch mit auf unsere Reise los
geht's
[Musik]
die Geschichte Südtirols ist ziemlich
faszinierend in seiner Geschichte
gehörte Südtirol mal zu Italien mal zu
Österreich und auch mal zum Königreich
Bayern daher ist die Region auch heute
noch ethnisch und sprachlich stark
durchmischt seit über 100 Jahren gehört
Südtirol nun fest zu Italien als
autonome Region haben die Südtiroler
allerdings einen hohen Grad an
Selbstverwaltung
die Bevölkerung Südtirols ist heute zu
62% deutschsprachig zu 23%
italienischsprachig und 4% der
Bevölkerung sprechen noch mal eine ganz
andere Sprache muttersprachlich nämlich
ladinisch
[Musik]
Moritz was nicht als erstes interessiert
ist wie ist das mit der Identität hier
ich habe so erstmal angefangen zu
recherchieren und habe so Berichte
gesehen dass es ja schon auch ein ja ein
Thema ist was ein bisschen
weiß ich nicht wie sagt man das
eigentlich bin heikel ist hier also
einige Leute würden gerne das wir würden
gerne haben dass Südtirol eine eigene
autonome eigenes Landes ist ja schon
eine autonome Region genau wie siehst du
das
Anschließen die wurde auch in den 60er
Jahren hat erkämpft da gab es auch so
touristische Aktionen und so aber es ähm
deswegen haben wir jetzt schon eine
Autonomie in Italien praktisch das war
mehr Sachen selber entscheiden können es
gibt Österreich zurück oder so
bin ich jetzt nicht der Fall und ich
glaube die meisten Südtiroler sind auch
nicht der Meinung die meisten würden
sich aber auch nicht als waschechte
Italiener bezeichnen oder generell als
Italiener deswegen ist das Thema
schwieriges Thema
Preisen oft angesprochen wird woher man
kommt sagt man meistens schon Italien
aber dann habe in Deutschland oder so in
Englisch zum Beispiel
das ist immer kompliziert
[Musik]
super dürfen wir drei Minuten mit ihnen
sprechen wir machen Videos zum Deutsch
lernen
wir halten einfach die Leute auf der
Straße an du hast mir mal gesagt die
Südtiroler sind eher verschlossen und
sprechen nicht so gerne junge Leute geht
schon aber sonst glaube
[Musik]
ich auch vielleicht ist auch besser aber
danach für generell alles ausprobieren
was nicht ranking system alles irgendwie
ähm auch alles was mit moderner
Mobilität zu tun hat Energieversorgung
alles innovative Themen immer mal zuerst
sagen ja das schon her das hat sich fast
ja kommt sicher
mittlere europäerei
guten Tag
wir machen hier ein spontan Interview
wir machen ein Video Crossover wir gehen
quasi von unserem Video in euer Video
ihr dreht gerade ein Video dass wir
nächste Woche sehen werden
was machst du hier Manuel ja wir
interviewen hier mit diesem Mikrofon die
Menschen hier in Bozen ich frage sie zu
ihrem Dialekt und bitte sie dann auch
etwas in ihrem Dialekt zu sagen und ich
schaue dann ob ich es verstehen kann was
ist höchst spannend Manuel was mich
jetzt brennt interessiert wie läuft's
denn hier sind die Leute nett total wir
hatten irgendwie Sorge dass wir
niemanden finden weil ja auch nur eine
Minderheit also ungefähr ein Drittel der
Menschen die hier leben überhaupt
deutsch spricht die anderen sprechen
italienisch dazu kommt dass es
wahnsinnig viele Touristen gibt das
heißt wir dachten finden wir überhaupt
jemanden ist aber gar kein Problem es
gibt genug Leute die Dialekt sprechen
und auch Bock haben ja trotzdem
schlechtem Wetter
[Musik]
ist das etwas wo ihr im Alltag ständig
darüber diskutiert so was eure Identität
ist oder was mit Südtirol passiert oder
ist sind da eigentlich die meisten Leute
ist das eigentlich ganz entspannt hier
wie die Leute miteinander umgehen
einerseits hat es glaube ich schon eine
gewisse Wichtigkeit weil es sind
trotzdem 70 Prozent von Südtirol sind
deutschsprachige Leute und
ich glaube im Alltag ist immer weniger
als wenigen Problem weniger ein Problem
vor allem in meinen freundesbereichen
weil ich glaube man sieht sich mehr so
als mitteleuropäischer Bürger oder so
wenn man fährt auch nach Innsbruck oder
danach noch Verona oder auch oder auch
nach München und so und das man kann
überall verständigen italienischen oder
deutsch und hat nach Vorteile in dem
Sinne wir sprechen
sind genau die Sprache Muttersprache und
Italienisch ab der ersten Grundschule
und danach auch englisch
[Musik]
eigentlich ein totales Privileg dass du
mit uns rumgehst und das würde ja so
alle Fragen stellen können weil wenn man
hier nur als Touristin kommt dann bleibt
das ja alles nur auf der Oberfläche dann
sehe ich zwar okay da ist ja
italienische und deutsche
Straßenschilder aber ich weiß ja nicht
wie die Leute sich wirklich so verstehen
so also im Alltag funktioniert das gut
also du redest hier noch mal auf
Italienisch da mal auf Deutsch woher
weißt Du überhaupt wer was redet ich war
gestern im Restaurant ich wollte was
bestellen und ich habe dann einfach mal
auf Deutsch probiert und das Verstehen
ja auch mindestens alle deutsch aber ich
hatte trotzdem ein schlechtes Gefühl
weil ich dachte okay vielleicht ist das
ja gar nicht jemand der Deutsch sprechen
möchte
ähm ich glaube es hängt danach in stark
davon ab wo man in Südtirol ist eben in
Bozen haben wir glaube ich bisschen mehr
italienisch
und die italienischsprachigen
Muttersprache hier lernen die auch alle
deutsch also kann man davon ausgehen
dass die dann auch auf Deutsch antworten
können das ist in den letzten Jahren
viel besser geworden ist also ich glaube
ein Kritikpunkt von deutschsprachigen
Südtirolern ist oft das alle
deutschsprachigen südtirole italienisch
können aber es nicht umgekehrt so ist
ob das so sein muss oder nicht wir sind
ja immer noch in Italien dann bisschen
dialogische frage
trotzdem finde ich schon richtig wenn
Italiener ich finde einfach angenehme
Trainer auch Deutsch können aber viele
können das schon aber statistisch ist
wahrscheinlich so dass viele Trainer
auch nicht Deutsch können aber
wahrscheinlich immer
[Musik]
wirklich Pech gehabt mit dem Wetter aber
du sagst für Südtirol ist es eigentlich
gut dass es jetzt regnet ja es hat der
letzten eineinhalb Monate glaube ich
nicht mehr geregnet und im Winter ist
schon eher Druck meistens ja aber die
ist im Winter war sehr trocken im Sommer
haben wir dann viel Regen vor allem im
August
sehr sehr mild und sehr sonnig in
Südtirol also schon da kann man nicht
sagen nur heute können wir klagen ihr
sagt in Südtirol es schifft genau also
wenn es richtig regnet
[Musik]
ja Leute jetzt sind wir angekommen in
einem typischen Lokal hier wir wollen
was zu Essen bestellen und wieso oft bei
Easy Germany gucken alle auf ihr Handy
und Moritz hat sich das schon voll gut
integriert
[Musik]
bist du bereit uns mal einen richtigen
Dialekt zu geben
irgendwas was deine Mutter oder Oma
früher gekocht haben dann reden wir über
Familie und essen da sind wahrscheinlich
viele Spezialmittel okay
man kann auf rollt werden auf der
hordeaugen wenn man weiter
genau
ist es und da muss er sich so ein
bisschen wie Milchreis aber heute ohne
Reis ähm und das tut man halt Essen ganz
normale Schicht in der Pfanne übrig ist
beste angebrannt
Schaft
das Essen ist gekommen es ist sehr viel
und ich würde vorschlagen wir probieren
jetzt mal was es gibt und dann zeigen
wir euch mal was das hier gibt also hier
sehen wir Südtiroler Schlutzkrapfen
wahrscheinlich gefällt mit Spinat jetzt
gibt es gibt mehrere Füllungen aber das
ist Spinat sehr lecker erinnert mich an
die polnischen Pirogi aber
es schmeckt gar nicht unendlich
also was man hier sieht sind drei Knödel
oder Knödel sieht immer drei das heißt
sehr wichtiges drei sind das dürfen
nichts frei sein
sind zwei Knödel mit zwei Speckknödel
und eine spinatknödel
sehr willkommen
[Musik]
unser erster Tag in Südtirol war schon
mal ziemlich beeindruckend es ist
unübersehbar und unüberhörbar dass wir
uns hier in Italien befinden aber
gleichzeitig erinnert einen vieles an
das Leben in Österreich und Deutschland
und irgendwie bin ich auch ein bisschen
neidisch dass die Leute hier fast alle
schon in jungen Jahren zwei bis drei
Fremdsprachen lernen und jeden Tag
mehrere Sprachen im Alltag benutzen
wir freuen uns schon auf den nächsten
Tag denn morgen wollen wir mit Moritz
einen kleinen Ausflug machen
[Musik]
es ist ein neuer Tag in Südtirol heute
scheint die Sonne es ist wunderbares
Wetter und Moritz hat uns versprochen
dass wir jetzt auf dem Berg fahren dort
werden wir ein dialekt-video aufnehmen
und Chris wird Manuels Drohne fliegen da
freust du dich schon drauf sehr
[Musik]
es war noch nie eine Tesla gefahren ich
muss erstmal
sehr
schön wie lange hast du denn schon jetzt
vier Jahre hast und 240.000 Kilometer
braucht man ein Auto in Südtirol
wahrscheinlich schon ne ich glaube es
geht auch ohne wenn man nicht Equipment
hat also ich habe es tatsächlich wegen
dem Job
aber ohne geht's auch aber umständlich
also du musst wissen Land jeder Weg ist
für uns atemberaubend selbst diese
kleine da vorne
wir sehen in Berlin gibt es gar keine
Berge die einzigen Berge die wir haben
sind
wiesen die über den Trümmerhaufen des
Zweiten Weltkriegs gewachsen wird okay
ist wirklich so wussten
also es gibt in Berlin irgendwie so 456
Hügel und das ist alles das sind alles
schuldhaufen die wurden in die in die
Parks wurde der Schutt geladen und dann
wurde da quasi ja künstliche Hügel drauf
angelegt da zu meiner Überraschung ist
es in Bozen gar nicht so einfach auf
einen Berg zu fahren und einfach
spazieren zu gehen zumindest nicht wenn
man so wenig Zeit hat wie wir denn die
meisten Wiesen und Wälder hier direkt um
Bozen herum sind in Privatbesitz und
sind mit einem Zaun abgesperrt Moritz
will uns einen Ort mit einem schönen
Ausblick zeigen und auch dieses
Grundstück ist tatsächlich mit einem
Zaun umgeben
du siehst ich bin sofort bereit zu
illegalen Aktivitäten
da fragt man mich nicht zweimal ob ich
über den Zaun klettern
ja Moritz bringt uns jetzt ja an einen
Ort da steht
unbefugten ist der Zutritt verboten
als als Deutscher hat man dann natürlich
sofort Angst da hinzugehen aber
ich mache es so wie die lokalen Leute
das machen und breche ein ich würde es
generell bei so Felder Wiesen unbedingt
vermeiden aber da geht es schon weil du
kennst den Bauern ja über drei Ecken
genau
und wir versuchen jetzt hier einen
drohnenflug zu machen mit Manuels Drohne
[Musik]
jetzt vielleicht die aus der sorry es
kommt zurück
[Musik]
okay es fliegt jetzt nach Hause
falls du diese Geschichte siehst deine
Drohne kommt zurück nach Hause
ja das ist anders gelaufen als wir
dachten
da ist sie wieder
Chris du hast es geschafft Manuel kann
beruhigt sein ja die Drohne ist wieder
da hast du denn gute Bilder gemacht ich
hoffe
[Musik]
am Nachmittag drehen wir mit Moritz noch
ein Video über den Südtiroler Dialekt
dass ihr übrigens am nächsten Mittwoch
auf diesem Kanal sehen könnt
und nach zwei wunderschönen Tagen in
Südtirol nutzen wir unseren letzten
Abend in Bozen für ein minimetab mit
einigen von euch
mit dabei ist auch Jazz aus London die
seit vielen Jahren in Bozen lebt und mit
unserem Podcast Deutsch lernt und sie
war es auch die uns die E-Mail
geschrieben hat die uns dazu motiviert
hat nach Südtirol zu reisen
[Musik]
und auch Giovanna aus Serbien und Flavia
aus Neapel sind beim Meetup dabei sie
sind extra heute nach Bozen gekommen um
uns zu treffen für uns eine wunderschöne
Gelegenheit um mehr zu erfahren über das
Leben in Norditalien und um gemeinsam
die wunderschöne Reise nach Südtirol
ausklingen zu lassen
[Musik]
Reise geholfen haben und wenn ihr
möchtet dass wir auch mal in Eure Region
kommen eure Region und euren Dialekt
entdecken und auf Easy German zeigen
ladet uns gerne ein ihr könnt das machen
wir posten mal einen Link hier unten und
dann könnt ihr uns gerne kontaktieren
danke schön dass ihr dabei wart bei
diesem Video und denkt dran nächste
Woche geht es weiter wir zeigen euch den
Dialekt hier aus Südtirol und jetzt
sagen wir erstmal tschüss und habt einen
schönen Tag noch
[Musik]